0800 22 20 710 Isla Línea Abierta de Corazón
Solidario Otro servicio de la radio de la ciudad
para informar y orientar a personas con
dificultades sociales Llámenos de lunes a
viernes de 11 a 17 0800 22 20 710 Nuestro
Corazón Solidario
La nueva AM1110, al llegar las 22, entra de lleno en
el mundo de la cultura. Sí, es la hora en que Esteban
Pejkovic nos introduce en la senda de Los
Palabristas. Charlas y reflexiones junto a los
más importantes exponentes del pensamiento
contemporáneo. Un programa inusual que solo
AM1110 puede brindar a una audiencia calificada.
Y a partir de las 23, rescatamos la memoria de
nuestra radio. Desde la privilegiada Fila 1, la
mejor selección de los momentos inolvidables de
nuestro histórico Teatro Colónico. Grabaciones
inéditas que solo AM1110, la radio de la ciudad,
puede brindar a los seguidores de la música
clásica y lírica en todo el país. Sí, así es la noche
en AM1110. Una noche distinta, con jerarquía y
para todos. Un aporte de la gente de la ciudad para
todo el país. La nueva AM1110, las 24 horas, con
toda la potencia, con el mejor sonido, viviendo
intensamente la radio y siempre proponiendo lo
mejor pensando en usted. Por algo somos la radio
que ganó la gente.
Somos más. El 24 de octubre, Partido Demócrata
Cristiano en la Alianza, con De la Rúa Álvarez, por
una sociedad más justa, solidaria y humanista.
Democracia Cristiana en la Alianza. Somos más.
Usted que tiene un piano, cuídelo como se merece,
haciéndolo afinar por un especialista. Fabio
Forezi. Afinaciones, restauraciones, lustres,
reparaciones en general. 15 4 927 3380. Anote. 15 4
927 3380.
La radio de la ciudad presenta Los Palabristas, un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
no no
Así como la familia universal de los escritores de
talento trasciende las barreras nacionales, así
también es el lector de talento una figura
universal, no sometida a las leyes espaciales ni
temporales. Es él, el buen lector, el lector
excelente, el que una y otra vez ha salvado al
artista de su destrucción a manos de emperadores,
Dictadores, sacerdotes, puritanos, filisteos,
moralistas, políticos, policías,
administradores y mojigatos. Permítaseme
describir a ese lector admirable. No pertenece a
una nación ni a una clase concretas. No hay
director de conciencia ni club del libro que mande
en su alma. Le gusta la literatura. pero no porque
le ayude a vivir integrado en el grupo, por emplear
un diabólico cliché de la escuela progresista. Le
gusta porque absorbe y entiende todos los
detalles del texto, porque goza con lo que el autor
deseó que fuese gozado, porque todo él se ilumina
interiormente y vibra con las imaginerías
mágicas del falsificador, el forjador de
fantasías, el mago, el artista. A decir verdad, de
todos los personajes que crea un gran artista, los
mejores son sus lectores. Vladimir Nabokov. A
quien uno ama tanto, ¿no? Pese a que él no amó a
Borges. Pero bien, estamos en una nueva edición de
Los Palabristas, este programa que intenta hacer
una comunicación directa desde el Congreso de la
Imaginación. Estamos volando a 1110 kiloherzios
por ese antiguo lugar azul que es el cielo. Estamos
esta noche recibiendo a una palabrista que yo
quiero mucho, a una palabrista al que el país debe
conocer un poco más y una palabrista que se ha
extendido con su palabra no solamente en el acto
del cuento, de la reflexión periodística del
artículo, sino también de la narrativa. Por lo
tanto, ella que no ha estado mucho tiempo por aquí,
sino que es un poco intermitente respecto del
país, Ahora que ha venido, la he conseguido
atrapar, como precisamente alguna vez Nabokov
atrapó a Valeria, Valeria Cordei creo que se
llamó, esa única mariposa, que él la llamó así,
Valeria Cordei, y que ingresó en el gran
mariposario del mundo como inédita que era, ¿no?
La descubrió el propio Nabokov, que era
precisamente un entomólogo curiosísimo, además
de saber mucho ajedrez. Yo acabo de ser trasladado
por esta ciudad tristísima, esta ciudad que está
en el primer mundo de la baja edad media. Esto es
Buenos Aires en estos momentos. Acabo de ser
llevado por un ser... Hermosísimo. Uno en la noche
encuentra a estos conductores de taxis, algunos
en su bronca, otros en su desprecio, otros en su
soliloquio. Y algunos temblando como Ricardo
Bacanelli, que así se llama. Cuando me dio su
apellido me dijo, además es tan palabrista él, y
cuando me dio su apellido me dijo, se va a acordar,
recuerde que a una vaca que se llama Zenelli.
Entonces, Ricardo Bacanelli tuvo ayer, él tiene
un pequeño ahí, una libreta de un negro, donde va
registrando algunas... y algunos escritos de
gente con las cuales él encuentra, a veces, cuando
la encuentra, alguna conversación que tenga
algún sentido civilizado. Esto es que dice él,
cuando eso ocurre es cuando el otro escucha. Tan
simple y tan bellamente dicho. Y sucede que ayer,
en algún momento, le subió Chacho Álvarez al
coche. Entonces él le hizo una... Pequeña, con el
respeto que le dijo al quien creo debe ser el
próximo vicepresidente, le quiero preguntar
sobre cómo ve las cosas, en fin, cómo está. Bien,
tuvieron una conversación y
este taxista, Ricardo Bacanelli, es evidente que
tiene un mundo propio, tiene una palabra propia y
caló seguramente con lo que le dijo. caló bastante
en el ánimo de Chacho Álvarez, quien bajó,
descendió, diciéndole que él expresaba muy bien
el drama urbano que se estaba viviendo en la ciudad
y que se llevaba todo el contenido de esa
conversación. Incluso le escribió en un papelito
a Ricardo Bacanelli con esperanza y
agradecimiento por una conversación tan rica.
Estos son asuntos que parecieran irrelevantes,
pero es tan bello de pronto que esto sea cierto, que
es cierto el hecho, pero también sería mucho más
bello que esta semilla fructificara y que no se
olvidase nunca, Chacho Álvarez, de la realidad
del friso terrible de ese primer mundo, de la baja a
la media que le pintó el taxista que tiene que
trabajar, como me decía recién, 14 horas para
conseguir unos 20, 25 pesos, que son la única
diferencia que puede hacer. A él quiero dedicarle
el programa y a él le voy a presentar esta noche
también, como a la audiencia de siempre, a esta
palabrista que es Alicia Duhovne Ortiz, que hace
muy poco tiempo a mí me hizo reflexionar mucho con
un artículo, ella que es colega mía además, porque
es articulista o columnista, como también se dice
aquí, con un trabajo que ella llamó Apocalipsis
Nunca, y que dice así, y te lo dice ella por lo alto,
esto es de viva voz. Algún exégeta de Nostradamus
anunciaba el fin del mundo para el 28 de julio
pasado. La fecha, en cierto modo, me interpelaba,
como dicen en Francia, porque era el día fijado
para mi regreso a la Argentina, tras 20 años de
ausencia. Fracaso absoluto. El avión en que
viajaba no se tambaleó un solo instante. Después
vino la predicción de Paco Rabanne, Todo
terminaría el 11 de agosto, día del eclipse. Pero,
como dicen en México, ni modo. El sol volvió a salir
desafiando viejos temores, justamente muy
mexicanos, según los cuales había que darle una
manito para que siguiera cumpliendo su tarea de
alumbrarnos. La persistencia de la vida, tan
humilde y testaruda, suele ser irritante al
contrariar ese anhelo. tan infantil, de una
explosión final con luces de colores. Es que hay
momentos en que la angustia frente al cambio abona
el terreno de la visión apocalíptica. El tan
temido o esperado año 2000, que no será ni 2000 ni
temido ni esperado para la humanidad no
cristiana, ha producido en Francia una
multiplicación de teorías pseudoesotéricas que
giran alrededor del número 6. Rabán ha sostenido
que 1999 escrito al revés daba por resultado 6661,
o sea la cifra 666 atribuida a la bestia del
apocalipsis unida al 1, que es la cifra de Dios.
Gerard Bodson, en Les Secrets de l'Apocalypse, en
Los Secretos del Apocalipsis, se ha asombrado de
que el valor del euro a principios de 1999 fuera de
6,66 francos y ha extraído de este hecho
conclusiones tremendas para el año en curso.
Inevitablemente los testigos de Jehová, los
mormones y algunos adventistas se han sumado al
coro de Malagüero para convencernos de que nos
conviene estar entre sus adeptos, porque solo
ellos se contarán entre los 144.000 elegidos
cuando suene la hora. Y existe un rumor de carácter
más alentador, aunque no menos curioso, según el
cual la bandera de la comunidad europea lleva 12
estrellas, pese a que sus miembros son los seis al
principio, ahora son 15, porque sus fundadores,
demócratas cristianos, el francés Robert
Schumann, el italiano Alcide de Gasperi y el
alemán Konrad Adenauer, habían buscado en el
Apocalipsis ese símbolo de un mundo nuevo. Para
seguir en Francia basta leer a los nuevos
escritores franceses como Michel Houellebecq o
Marie Darusek, de los que ya me he ocupado en estas
páginas, para sentir la desazón del fin de los
tiempos. Una congoja ante la vida tal como la
conocemos hoy, lo que equivale a decir
sencillamente ante la vida misma. ¿Acaso
conocemos otra? Apocalipsis literario al que se
une el apocalipsis informático. Ya nos
anunciaban lo peor para el 9 del 99. Efectivamente
en mi computadora apareció un cartelito
terrorífico que se borró nomás al día siguiente.
no era sino un atisbo del horror en que nos
sumiremos, según dicen, para enero del 2000,
cuando todos los aparatos enloquezcan al unísono
y cuando los supremos sacerdotes de la
informática, que también saben utilizar su poder
sembrando el desconcierto en nuestro ánimo,
tengan que arrancar los corazones de nuestras
maquinitas para que vuelva el sol. ¿Pero qué es el
apocalipsis? ¿En qué otro momento de
incertidumbre similar al que vivimos se decidió
utilizar ese texto para difundir el pánico? a
grandes inquietudes, grandes predicciones
catastróficas. Las persecuciones de los
primeros cristianos y las derivaciones paganas o
judaizantes de los diversos grupos de esa
confesión hacían necesario un libro oscuramente
amenazador que juntara las fuerzas dispersas e
impidiera las herejías. El Apocalipsis es, pues,
el último y tardío libro del Nuevo Testamento, el
capítulo 66. Fue escrito en los años 90 después de
Cristo y ha sido atribuido a un tal Juan, personaje
desconocido refugiado en la isla griega de Patmos
y en nada relacionado con el autor del cuarto
evangelio. Por la fecha, por el estilo y por el
contenido de este texto hermético y caótico,
Dionisio de Alejandría, Eusebio de Cesarea y
muchos otros doctos monjes llegaron a la
conclusión de que no existía similitud alguna
entre un Juan y el otro. Más aún, en el concilio de la
Odisea de 360, del año 360, el Apocalipsis fue
eliminado del canon, es decir, del conjunto de
libros que se estiman inspirados por Dios. Se lo
reintegró en 397, a causa del capítulo 20, que
trata del reino milenario de Cristo sobre la
tierra y en gran parte gracias a San Agustín. Para
este, el milenio había comenzado con el
nacimiento de Cristo y no estaba situado en el
futuro, sino en el presente a través del reinado de
la Iglesia. Por eso la cristiandad sucumbió al
pánico en el año 1000. Los milenaristas más
encarnizados fueron los primeros partidarios de
la Reforma. Lutero basaba su fe en un próximo
retorno de Cristo. Consideraba que la Babilonia
apocalíptica era la Iglesia romana y el Papa nada
menos que la bestia. Tan convencidos estaban de la
inminencia del fin de los tiempos que esa
certidumbre les daba coraje para resistir las
torturas y los combates desiguales. Por su parte,
a partir del siglo XVI, los jesuitas, siempre
dados al ejercicio de la inteligencia,
comenzaron a situar el apocalipsis lleno de
signos incomprensibles en un contexto
histórico. No como una predicción del futuro,
sino como un testimonio aportado por los
cristianos de los primeros tiempos, casi todos
ellos judíos y apegados a la tradición de los
profetas hebraicos, generalmente dispuestos a
rasgarse las vestiduras. En ese sentido, los
libros de Enosh, Baruj, Ezequiel, Zacarías o
Daniel son preapocalípticos, tendencia que se
acentúa tras la pérdida del templo, cuando Isaías
lanza un llamado al Altísimo para que baje
sencillamente a desgarrar los cielos. ¿Qué
significa hoy la avidez popular ante cierta
cinematografía norteamericana que muestra
espantosos derrumbes de edificios bajo las
garras o tentáculos de las más diversas bestias?
Podemos suponer que se trata del terror del año
1000 multiplicado por 2. O que este fin de siglo,
desnudo tras la muerte de las ideologías,
consciente de que ciertas poblaciones y sectores
de la población están irremisiblemente
condenados y de que el sueño de un trabajo para cada
uno se ha evaporado hace rato, ansía terminar con
todo de la manera más espectacular. O que el
apocalipsis es ahora. como siempre ha sido, ahora
en Kosovo, ahora en Timor, ahora en Villarramayo,
ahora en Taiwán, y que ponerlo en el futuro es una
forma de negar que lo tenemos a cada paso ante los
ojos. Pero además, confesémoslo, ¿quién no
desearía a veces un inmenso estallido? Las fechas
designadas para que el mundo se acabara han pasado
muchas veces ya, sin pena ni gloria. Y también con
su pizca de desencanto. En el hombre hay un niño con
ganas de romper juguetes, un azteca aburrido ante
ese terco sol que sigue y sigue saliendo. El poder
lo sabe y lo aprovecha. ¿Cómo luchar contra la
angustia inducida por grupos religiosos o
económicos que, infiltrados en los vericuetos de
nuestros secretos deseos, evadirnos de esa vida
cotidiana que se repite tanto, anuncian la guerra
total o la catástrofe sin límites? A veces la
poesía sirve para eso. Como antídoto
antiapocalíptico, propongo aquellos versos del
desaparecido poeta argentino Edgar Bailey, que
decía «Nunca terminará, es infinita esta riqueza
abandonada».
Amén.
Alicia
Dujovne Ortiz, Los Palabristas, Ricardo
Bacanelli, seguramente en el meandro, en ese
delta de la nocturnidad y de la porteñería,
Temblando, porque vive temblando. Y es muy bueno
que viva temblando. Se sufre más, pero se goza
también mucho más. Alicia, buenas noches. Muchas
gracias. Buenas noches. Gracias a vos. Ese es un
buen alimento. A veces uno dice cuánto de bien
hacen estos trabajos de reflexión en los
periódicos, ¿no? Porque llegan sobre el hecho
fresco, sobre los acontecimientos del día. La
literatura cumple otra función. Pero este es un
género que tiene que ver mucho con la literatura,
el articulismo por lo general. Por lo menos en
Europa se lo considera así con ese gran marco
literario. En nuestro país todavía no tanto. El
país está como más impregnado ahora por lo
americano. Sin embargo, creo que en las columnas
atraviesa un mensaje periodístico muy
importante. Sí, absolutamente. Y efectivamente
la manera de relacionarse con el público a través
de un artículo es tan diferente, es inmediata y uno
siente que hay una respuesta. Con el libro demora
mucho y de pronto durante toda tu vida no recibís
ninguna. Además, porque leyendo las noticias, lo
que hace el lector es como surfear sobre la
realidad cotidiana, por lo que está pasándole al
mundo y a nuestro país en especial. Esta cosa de
estar bailando permanentemente el bolero de
Ravel. Nos salimos de allí. Entonces, yo creo que
la gente está allá, el lector está sintiendo como
que le dan lo mismo todos los días. Como que repite
lectura de noticias, porque el país está
repitiendo pasado. Claro. O presente, en todo
caso. El país no sale del presente. Está fijado
como una mariposa, ¿no? Y entonces, cuando se sale
de allí... ...de las noticias de siempre...
...que son, ya sabemos, cambian los
personajes... ...las víctimas, lamentables
víctimas... ...los victimarios casi siempre son
los mismos... ...por lo menos en esta década...
...hasta que haya el cambio... ...pero donde uno
puede encontrar seguramente... ...la noticia
que le hace respirar... ...y sentirse nuevamente
humano es... ...o en las columnas de
interpretación... ...de algunos periodistas
que lo intentan... ...o lo hacen... ...o que le
acercan otro tipo de alimentos... O en las
noticias de salud, las novedades que se pudieran
haber pusido en la ciencia. Pero realmente lo
demás es como tristísimo, ¿no? Claro. A mí me hace
mucha falta en el periodismo algo a lo que me
acostumbré durante mis 20 años de vida en Francia,
que es la noticia comentada. Eso es la noticia
comentada. Absolutamente. Es decir, que yo como
lectora no puedo saber qué pasa en Timor. Me he
enterado hace muy poco de dónde quedan. Nosotros
hasta el año pasado no sabíamos dónde quedaba
Kosovo. El telegrama suelto, sin que haya alguien
que haya masticado el tema y que nos muestre la
importancia de lo que está pasando, no tiene
ningún valor y uno no hace más que ojear los diarios
distraídamente. Pasan cosas terribles en todo el
mundo, pero en la medida en que no hay un periodismo
que nos la explique y nos ponga en valor lo que
sucede, bueno, todo eso suena como muy lejano,
¿no? Claro, y que no lo resuelve con todo lo
importante que es desde el punto de vista
informativo, no lo resuelve el infograma, que es
importante pero que es mecánico, que es a lo sumo
geográfico, estadístico, pero está el otro gran
asunto, que es la interpretación cultural,
social de un país que es fundamental. Y es cierto
que en el país donde estuviste de corresponsal o
viviendo además... Viviendo, sí, fui
corresponsal muy poco tiempo. Claro, pero bueno,
de hecho, eras corresponsal desde el momento en
que nosotros leíamos trabajos tuyos en La Nación,
que venían de allí, en ese caso eras una
corresponsal. Es cierto que allí se trabaja mucho
más, pero hay una Alicia Dujovne... que está más
allá de lo cotidiano, sin que lo cotidiano pierda
importancia, que es Alicia que empezó con la
poesía, que trabajó dos nouvelles o dos pequeñas
novelas que se llamaban una El buzón de la esquina y
El agujero en la tierra. ¿Cuándo empezó eso?
¿Dónde empezó eso? ¿En París o acá? No, eso fue acá,
es decir que yo me fui en el 78 y para ese momento yo
había publicado tres libros de poesía que fueron
muy apreciados por mis tías y por algunos amigos
también. Había publicado dos novelas, no, no,
había publicado una novela, El buzón de la
esquina, que había salido de una... editorial
uruguaya, Arca de Montevideo, en el 77 se había
instalado aquí como Calicanto, y ellos decían que
habían cruzado el charco porque tenían la
dictadura allá, para poder publicar a Onetti, es
decir que en realidad Calicanto vino a instalarse
en Buenos Aires por eso, y de paso me publicaron
esta primera novela. Mi segunda novela, que es El
agujero en la tierra, ya la termina en París, salió
en Monte Ávila de Venezuela, que es lo mismo que
haber salido en ninguna parte, es decir que pienso
que debe estar toda alegremente amontonada en
algún sótano de una librería de Caracas no se
distribuyó no, no, acá no se distribuyó es decir
que yo empecé a acercarme al público argentino
después de aquellos tres primeros libros de
poesía y de esa primera novela que tuvo un éxito de
crítica ...el buzón de la esquina... ...después
me fui... ...me empecé a acercar de nuevo...
...curiosamente al lector argentino...
...después de haber publicado... ...montones de
cosas en París... ...inclusive... ...cosas que
están exclusivamente en francés... ...porque yo
me largué a escribir en francés... ...bueno... La
primera cosa mía que salió después de tantos años
fue en el 93 un libro intitulado
elegantísimamente Maradona soy yo. Ah, pero
claro que tuvo una repercusión y todo esto. ¿Y cómo
salió esa flor azteca? ¿O cómo fuiste Maradona?
¿Cómo fui Maradona? Bueno, aclaremos que
Maradona soy yo es una cosa de la frase de Flaubert,
Madame Bovary soy yo. ¿Cómo salió? Bueno, yo
estaba en esa especie de ostracismo voluntario
sanmartiniano, después de muchos años de París,
había terminado El árbol de la gitana, que es una
novela que finalmente me publicaron acá en
Alfaguara hace dos años, que había salido ya en
Galimar en el 91. Había trabajado mucho tiempo con
esta novela difícil, que es una historia
familiar, más o menos imaginaria, y una real
historia de mis andanzas y de mis gitanerías en
París. Esto me había costado mucho y de pronto, era
en el 90, por un arranque patriótico me pongo a ver
el Mundial 90, yo que no entiendo nada de fútbol, Y
todavía hoy me tienen que decir cuando veo un
partido en televisión, si es que veo uno, de qué
lado están los buenos y los malos. Me pongo a ver el
final del Mundial y me encuentro con una escena
para mí muy misteriosa. Maradona, del que yo no
tenía la menor noticia, lloraba con la cabeza
inclinada... y delante de él estaba Abelange,
demasiado satisfecho, y el canciller Cole,
demasiado satisfecho también para mi gusto. Allí
había por una parte un exceso de dolor y por la otra
un exceso de satisfacción, y en medio de todo eso
los italianos se reían de Maradona y del himno
argentino. Entonces yo tuve una especie de
impulso entre maternal, patriótico, típico de la
exiliada. Cuando uno está tantos años afuera, si
alguna vez supo quién era, cosa que dudo que yo haya
sabido en Buenos Aires antes de irme allá,
rotundamente no lo sabe más. En ese momento me
dije, acá pasa algo. Y si yo por una vez compartiera
una pasión con el resto de los argentinos, con
todos los argentinos, Si tratara de entender qué
le está pasando a este muchacho que llora y me
fuera, por ejemplo, a Nápoles, averiguar qué le
pasa. Fue precisamente poco tiempo después
cuando lo encontraron a Maradona. La cocaína en el
pipí y Maradona, cuando yo llegué a Nápoles, ya no
estaba en Nápoles. Y Nápoles era toda la ciudad
como una amante abandonada. Cuando yo les hablaba
de Maradona me decían, eh, pero me he morto, lo ha
matado tanto, más de eso he morto. Como una mujer
abandonada por su amante. Y yo pude averiguar
montones de cosas en Nápoles porque soy argentina
y porque un argentino exiliado es lo mismo que un
napolitano que está al lado de un volcán. Es decir
que tanto en un caso como en el otro la tierra trema,
no tenemos tierra. Hay una tremenda fragilidad en
nuestros pasos por eso.